### 2025-02-14 2025/NumMet/NMP_authorGuidelinesRu_2023.tex
исправлено доказательство теоремы

\textit{Правило 4.} Для каждого интервала $(x_{i-1},x_i),1 \leq i \leq k$, вычислить значение $R(i)$, называемое \textit{характеристикой} интервала, согласно выражению
\begin{equation}\label{eq9} 
R(i)=
  \begin{cases}
    {(1-\frac{1}{r})}^2 \Delta _i,& {\quad v(x_i)=v(x_{i-1})=0,} \\
    \Delta _i+\frac {{(z_i-z_{i-1})}^2}{{(r \mu)}^2 \Delta _i} - 2 \frac {z_i+z_{i-1}-2z^*}{r \mu}, & {\quad  v(x_i)=v(x_{i-1})=1},\\
    2 \Delta _i-4 \frac {(z_i-z^*)}{r \mu}, & {\quad v(x_{i-1})=0, v(x_i)=1},\\
    2 \Delta _i-4 \frac {(z_{i-1}-z^*)}{r \mu}, & {\quad  v(x_{i-1})=1, v(x_i)=0,}
  \end{cases}
\end{equation}
где $r>1$ -- параметр метода.
\textit{Правило 5.} Определить интервал $(x_{t-1},x_t)$ с максимальным значением характеристики:
\[
R(t)= \max\{R(i): \; 1 \leq i \leq k\}.
\]
Если максимальную характеристику имеют несколько интервалов, выбрать интервал
%с большим количеством вычислимых точек - это можно формализовать как интеврал с наибольшей суммой индексов граничных точек
с минимальным номером.

@@

Различные варианты алгоритмов для решения задач липшицевой оптимизации и соответствующая теория сходимости представлены в работах [\ref{rfa:rulit:Sergeyev2013},\ref{rfa:rulit:Strongin2000}]. Приведём формулировку теоремы сходимости для АГП.

@@

\textbf{Замечание}. Теорема соответствует случаю пустой области невычислимости целевой функции, т.е. $I = \emptyset$ и $Q = D$.

%лемма использует утверждение о том, что R(i)>0, т.е. ее нельзя доказывать раньше теоремы, только внутри нее
\textbf{Лемма} (о попадании испытаний в область вычислимости). Пусть $\{y^k\}=\{y(x^k)\}$ -- последовательность точек испытаний, порождаемая алгоритмом АГП-Н при минимизации частично определенной в области $D$ фукнции $\phi(y)$. Тогда существует номер $h \geq 0$ такой, что точка $y^h = y(x^h)$ принадлежит области вычислимости, т.е. $y^h \in Q$ и $v(x^h) = 1$.

\textbf{Доказательство}. Пусть $y' \in Q$ -- внутренняя точка множества $Q$, а $x' \in [0,1]$ -- ее прообраз на отрезке $[0,1]$, т.е. $y' = y(x')$. Тогда существует такой отрезок $[\alpha, \beta] \subset [0, 1]$, содержащий точку $x'$, что для любой точки $x \in [\alpha, \beta]$ ее образ $y(x)$ попадает в область вычислимости $Q$, т.е. $y(x) \in Q$ (Рис. \ref{fig_1}).

@@

Значит на каждом шаге поиска $k \geq 1$ существует некоторый интервал $(x_{j-1}, x_{j})$ такой, что $x' \in (x_{j-1}, x_{j})$. Если $y(x_{j-1})$ или $y(x_{j})$ принадлежат области $Q$, то $v(x_{j-1}) = 1$ или $v(x_j) = 1$ и всё доказано.

Иначе, $R(j)=(1-\frac{1}{r})^2\Delta_j>0$ и в этот интервал попадёт точка одного из следующих испытаний. При $k \to \infty$ алгоритм будет порождать последовательность интервалов, сходящихся к $x'$, а значит через некоторое количество итераций $h$ граница одного из интервалов попадёт в $[\alpha, \beta]$ и $v(x_{j+h-1}) = 1$ или $v(x_{j+h}) = 1$, что доказывает утверждение.

Установим условия сходимости для АГП-Н и покажем, что расширение алгоритма вычисления характеристики не рождает предельных точек другого типа по сравнению с предельными точками классического АГП.
%, кроме предельных точек областей невычислимости.

\textbf{Теорема (о сходимости АГП-Н)}. Пусть $\overline{y}=y(\overline{x})$ есть предельная точка последовательности испытаний $\{y^k\}=\{y(x^k)\}, \{x^k\} \subset [0,1]$, порождаемой АГП-Н при минимизации функции $\phi(y), y \in D$, для которой выполнены следующие условия:
\begin{enumerate}
\item{$\phi(y)$ определена и вычислима в области $Q = D \backslash I$ положительного объёма, где $I$ -- область невычислимости;}
\item{$\phi(y)$ допускает липшицево с константой $L$ продолжение $\Phi(y)$ на область $D$, т.е.
\[
\phi(y(x))=\Phi(y(x)), y(x) \in Q.
\]
}
\end{enumerate}
Тогда если на некотором шаге поиска выполнено условие
\[
r\mu > 2^{3-1/N}L\sqrt{N+3},
\]
то любая точка глобального минимума $y^* \in Q$ является предельной точкой последовательности $\{y^k\}$ и любая точка $\overline{y}$ является либо точкой глобального минимума функции $\phi(y), y \in Q$, либо принадлежит области невычислимости $\overline{y} \in I$.

\textbf{Доказательство}. Во-первых, докажем, что для любой предельной точки $\overline{y}=y(\overline{x}), \overline{x} \in [0,1]$ существует бесконечная последовательность вложенных интервалов, соответсвующих упорядоченным по возрастанию номерам итераций $k_i$, $\{(x_{t-1}, x_t)\}, t = t(k_i), i = 1, 2, ...$, удовлетворяющая условиям:
\[
\lim_{t \to \infty}{\Delta_t} = 0,
\]
\[
\overline{x}=\bigcap_{i = 1}^{\infty}{(x_{t-1}, x_t)},
\]
\[
R(t(k_i))>0, i = 1, 2, ... ,
\]
\[
\lim_{i \to \infty}{R(t(k_i))} = 0,
\]
где $\Delta_t = (x_t - x_{t-1})^{1/N}$, $R(t)$ и $t$ -- из Правила 5 раздела 3.1.

Так как $\overline{x}$ -- предельная точка, то существует последовательность номеров итераций ${k_i}, i = 1, 2, ... $, для которой $x^{k_i+1} \in (x_{t-1}, x_{t})$ и $\overline{x} \in (x_{t-1}, x_{t})$, $t = t(k_i)$, т.е. в интервал, содержащий предельную точку $\overline{x}$, попадает точка очередного испытания $x^{k_{i}+1}$. Из правил вычисления новой точки (\ref{eq10})--(\ref{eq11}), а также оценки (\ref{eq7}) получаем
оценку для максимальной длины очередного поискового интервала
%\[
%x_t-x^{k_i+1} \leq \frac{x_t-x_{t-1}}{2} + \text{sign}(z_t-z_{t-1})\frac{1}{2r}\Delta_t^N \leq \frac{r + 1}{2r}(x_t-x_{t-1}),
%\]
%аналогично для $x^{k_i+1} - x_{t-1}$, тогда справедлива оценка
\[
\max\{x_t-x^{k_i+1},x^{k_i+1} - x_{t-1}\} \leq \gamma(x_t - x_{t - 1}),
\]
где коэффициент $\gamma = \frac{r+1}{2r} < 1$. Отсюда следует, что $\Delta_t \to 0$ при $i \to \infty$ и $\overline{x}=\bigcap_{i = 1}^{\infty}{(x_{t-1}, x_t)}$.

%В предположении, что на каждом шаге $k \geq 1$ существует некоторый интервал $(x_{j-1}, 
Предположим, что на каждом шаге $k \geq h$ существует некоторый интервал $(x_{j-1}, x_{j})$, в одной из точек которого достигается текущее минимальное значение $z^*$, т.е. $z^* = z_j$ или $z^* = z_{j-1}$. Тогда справедливо соотношение $z_j + z_{j-1}-2z^* = |z_j-z_{j-1}| = \mu_j \Delta_j \leq \mu \Delta_j$ и, если обе граничные точки вычислимы $v(x_{j-1}) = v(x_j) = 1$, то из (\ref{eq9}) следует
\[
R(j) = \Delta_j + \frac{(\mu_j \Delta_j)^2}{(r\mu)^2 \Delta_j}-2\frac{\mu_j \Delta_j}{r\mu} = (\Delta_j-\frac{\mu_j\Delta_j}{r\mu})^2 \geq (1-1/r)^2 \Delta_j > 0,
\]
а если $v(x_{j-1}) \neq v(x_j)$, то $R(j)=2\Delta_j>0$. Таким образом, на каждом шаге поиска $k \geq h$ существует интервал со сторого положительной характеристикой. Значит и характеристики лучших интервалов с номерами $t = t(k_i)$ будут положительными, т.е. $R(t(k_i))>0, i = 1, 2, ... $.

Из правил вычисления характеристик интервалов (\ref{eq9}) следует, что если $v(x_{t-1}) = v(x_t) = 1$, то для характеристики лучшего интервала справедлива оценка сверху
\[
R(t) \leq \Delta_t + \frac{(\mu \Delta_t)^2}{(r\mu)^2 \Delta_t} = (1+1/r^2) \Delta_t.
\]
В случае если $v(x_{t-1}) = v(x_t) = 0$ или $v(x_{t-1}) = 0$ и $v(x_t) = -1$ или $v(x_{t-1}) = -1$ и $v(x_t) = 0$, имеет место строгое равенство $R(t) = (1-1/r)^2\Delta_t$, в остальных случаях $R(t) \leq 2\Delta_t$. Из полученных оценок и в силу уже доказанного ранее свойства $\lim_{i \to \infty}{\Delta_t} = 0$ следует, что $\lim_{i \to \infty}{R(t(k_i))}=0, i = 1, 2, ...$.

Во-вторых, покажем, что если $y^* = y(x^*) \in Q$ -- точка глобального минимума, то $y^*$ является предельной точкой последовательности $\{y^k\}$.

Пусть $x^* \in (x_{j-1}, x_{j})$, тогда она может быть представлена в виде
\[
x^* = \beta x_{j-1}+(1-\beta)x_j, 0 \leq \beta \leq 1,
\]
а в силу условия Гелдера (\ref{eq4}) справедливы оценки
\[
z_j=\phi(y(x_j)) \leq \phi(y(x^*)) + 2L\sqrt{N+3}(x_j - x^*)^{1/N}, \text{ если } v(x_j) = 1,
\]
\[
z_{j-1}=\phi(y(x_{j-1})) \leq \phi(y(x^*)) + 2L\sqrt{N+3}(x^* - x_{j-1})^{1/N},\text{ если } v(x_{j - 1}) = 1.
\]
Тогда для интервала с двумя вычислимыми граничными точками имеет место соотношение
\[
z_j+z_{j-1} \leq 2\phi(y(x^*)) + 4L\sqrt{N+3}((x^* - x_{j-1})^{1/N}+(x_j-x^*)^{1/N}) =
\]
\[
= 2\phi(y(x^*)) + 4L\sqrt{N+3}(((1-\beta)(x_j-x_{j-1}))^{1/N}+(\beta (x_j-x_{j-1}))^{1/N}) \leq
\]
\[
\leq 2\phi(y(x^*)) + 4\Delta_j L\sqrt{N+3}\max_{0< \beta < 1}{\{(1-\beta)^{1/N}+\beta^{1/N}\}} = 2\phi(y(x^*)) + 2^{2-\frac{1}{N}}\Delta_j L\sqrt{N+3}.
\]

Из выведенных соотношений и правил (\ref{eq9}) следует, что характеристики интервалов будут строго положительными:
\[
R(j) =(1-\frac{1}{r})^2\Delta_i>0, \text{ если } v(x_j) = v(x_{j-1}) = 0,
\]
\[
R(j) \geq \Delta_j-2\frac{2\phi(y(x^*)) + 2^{2-\frac{1}{N}}\Delta_j L\sqrt{N+3}-2z^*}{r\mu} \geq \Delta_j(1-\frac{2^{3-1/N}L\sqrt{N+3}}{r\mu}) + 4\frac{(z^*-\phi(y(x^*)))}{r\mu} \leq
\]
\[
\leq \Delta_j(1-\frac{2^{3-1/N}L\sqrt{N+3}}{r\mu})>0, \text{ если } v(x_j) = v(x_{j-1}),
\]
\[
R(j) \geq 2\Delta_j-4\frac{\phi(y(x^*))+2\Delta_jL\sqrt{N+3}-z^*}{r\mu} \geq 2\Delta_j(1-\frac{4L\sqrt{N+3}}{r\mu}) + 4\frac{4(z^*-\phi(y(x^*)))}{r\mu}\geq
\]
\[
\geq 2\Delta_j(1-\frac{4L\sqrt{N+3}}{r\mu})>0,\text{ если } v(x_j) \neq v(x_{j-1}),
\]
если будет выполнено условие $r\mu > 2^{3-1/N}L\sqrt{N+3}$.

Значит в интервал $(x_{j-1}, x_{j})$ попадёт точка одного из следующих испытаний. Повторяя данные рассуждения, приходим к выводу, что правила алгоритма порождают вложенную последовательность сжимающихся к $x^*$ интервалов, т.е. $x^*$ -- предельная точка и $\lim_{k \to \infty}{\{x^k\}} = x^*$.

В-третьих, покажем, что если $\overline{y} = y(\overline{x})$ -- предельная точка последовательности $\{y^k\}$, то $\overline{y}$ является либо точкой глобального минимума функции $\phi(y), y \in Q$ , либо принадлежит области невычислимости $\overline{y} \in I$.

Пусть $\overline{y} = y(\overline{x})$ -- предельная вычислимая точка, $\overline{y} \in Q$ и она не является точкой глобального минимума.
%, т.е. $\phi(y(\overline{x})) > \phi(y(x^*))$.
Тогда существует последовательность интервалов с номерами $t = t(k_i), i = 1, 2, ...$, стягивающихся к точке $y(\overline{x})$ и имеющих положительные характеристики, и имеет место
\[
\phi(y(\overline{x})) \geq z^* + \delta > \phi(y(x^*)), \delta > 0.
\]
Тогда для очередного лучшего интервала при достаточно больших t справедливо $z_{t-1} \geq z^* + \delta$, если $v(x_{t-1}) = 1$, и $z_{t} \geq z^* + \delta$, если $v(x_{t}) = 1$. 
Из правил вычисления характеристик следует
\[
R(t) < \Delta_t-\frac{4\delta}{r\mu} < 0, \text{ если } v(x_{t}) = 1 \text{ и } v(x_{t-1}) = 1,
\]
\[
R(t) < 2\Delta_t-\frac{4\delta}{r\mu} < 0, \text{ если } v(x_{t}) \neq v(x_{t-1}),
\]
так как, как было показано ранее $\lim_{t \to \infty}{\Delta_t} = 0$, что противоречит с доказанным ранее свойством положительности харакетристик стягивающихся интервалов $R(t) > 0$. Значит наше предположение неверно и либо предельная точка $\overline{y} = y(\overline{x})$ является точкой глобального минимума, либо функция в ней является невычислимой и алгоритмом порождается последовательность невычислимых стягивающихся интервалов с положительной характеристикой, вычисляемой по правилу $R(t) =(1-\frac{1}{r})^2\Delta_t$.

>>>>

\textit{Правило 4.} Для каждого интервала $(x_{i-1},x_i),1 \leq i \leq k$, вычислить значение $R(i)$, называемое \textit{характеристикой} интервала, согласно выражению
\begin{equation}\label{eq9} 
R(i)=
  \begin{cases}
    \alpha {(1-\frac{1}{r})}^2 \Delta _i,& {\quad v(x_i)=v(x_{i-1})=0,} \\
    \Delta _i+\frac {{(z_i-z_{i-1})}^2}{{(r \mu)}^2 \Delta _i} - 2 \frac {z_i+z_{i-1}-2z^*}{r \mu}, & {\quad  v(x_i)=v(x_{i-1})=1},\\
    2 \Delta _i-4 \frac {(z_i-z^*)}{r \mu}, & {\quad v(x_{i-1})=0, v(x_i)=1},\\
    2 \Delta _i-4 \frac {(z_{i-1}-z^*)}{r \mu}, & {\quad  v(x_{i-1})=1, v(x_i)=0,}
  \end{cases}
\end{equation}
где $0 \leq \alpha \leq 1$ и $r>1$ -- параметры метода.

\textit{Правило 5.} Определить интервал $(x_{t-1},x_t)$ с максимальным значением характеристики:
\begin{equation}\label{Rt} 
R(t)= \max\{R(i): \; 1 \leq i \leq k\}.
\end{equation}
Если максимальную характеристику имеют несколько интервалов, выбрать интервал
%с большим количеством вычислимых точек - это можно формализовать как интеврал с наибольшей суммой индексов граничных точек
с минимальным номером.

@@

Различные варианты алгоритмов для решения задач липшицевой оптимизации и соответствующая теория сходимости представлены в работах [\ref{rfa:rulit:Sergeyev2013},\ref{rfa:rulit:Strongin2000}]. 
%Приведём формулировку теоремы сходимости для АГП.

@@

%лемма использует утверждение о том, что R(i)>0, т.е. ее нельзя доказывать раньше теоремы, только внутри нее
\textbf{Лемма} (о попадании испытаний в область вычислимости). Пусть $\{y^k\}=\{y(x^k)\}$ -- последовательность точек испытаний, порождаемая алгоритмом АГП-Н при минимизации частично определенной в области $D$ фукнции $\phi(y)$. Тогда существует номер $h \geq 1$ такой, что точка $y^h = y(x^h)$ принадлежит области вычислимости, т.е. $y^h \in Q$ и $v(x^h) = 1$.

\textbf{Доказательство}. Пусть $y' \in Q$ -- внутренняя точка множества $Q$, а $x' \in [0,1]$ -- ее прообраз на отрезке $[0,1]$, т.е. $y' = y(x')$. Тогда существует такой отрезок $[\alpha, \beta] \subset [0, 1]$, содержащий точку $x'$, что для любой точки $x \in [\alpha, \beta]$ ее образ $y(x)$ попадает в область вычислимости $Q$, т.е. $y(x) \in Q$. Для иллюстрации на Рис. \ref{fig_1} \colorbox[rgb]{1,1,0}{ДАТЬ ОПИСАНИЕ РИСУНКА}.

@@

Значит, на каждом шаге поиска $k \geq 1$ существует некоторый интервал $(x_{j-1}, x_{j})$ такой, что $x' \in (x_{j-1}, x_{j})$. Если $y(x_{j-1})$ или $y(x_{j})$ принадлежат области $Q$, то $v(x_{j-1}) = 1$ или $v(x_j) = 1$, что доказывает утверждение.

Иначе, в соответствии с (\ref{eq10}), данный интервал будет иметь положительную характеристику $R(j)=\alpha(1-\frac{1}{r})^2\Delta_j>0$ и будет разделел пополам точкой одного из следующих испытаний. При $k \to \infty$ алгоритм будет порождать последовательность интервалов, сходящихся к $x'$. Следовательно, через некоторое количество итераций $h$ граница одного из интервалов попадёт в $[\alpha, \beta]$,
%т.е. будут выполняться условия $v(x_{j+h-1}) = 1$ или $v(x_{j+h}) = 1$, 
что также доказывает утверждение.

Лемма доказана.

%Установим условия сходимости для АГП-Н и покажем, что расширение алгоритма вычисления характеристики не рождает предельных точек другого типа по сравнению с предельными точками классического АГП.
%, кроме предельных точек областей невычислимости.

\textbf{Теорема (о сходимости АГП-Н)}. Пусть $\overline{y}=y(\overline{x})$ есть предельная точка последовательности испытаний $\{y^k\}=\{y(x^k)\}, \{x^k\} \subset [0,1]$, порождаемой АГП-Н при минимизации функции $\phi(y), y \in D$, для которой выполнены следующие условия:
\begin{enumerate}
\item{$\phi(y)$ определена и вычислима в области $Q = D \backslash I$ положительного объёма, где $I$ -- область невычислимости;}
\item{$\phi(y)$ допускает липшицево с константой $L$ продолжение $\Phi(y)$ на область $D$, т.е.
\[
\phi(y(x))=\Phi(y(x)), y(x) \in Q.
\]
}
\end{enumerate}
Тогда если на некотором шаге поиска выполнено условие
\[
r\mu > 2^{3-1/N}L\sqrt{N+3},
\]
то любая точка глобального минимума $y^* \in Q$ является предельной точкой последовательности $\{y^k\}$, а любая предельная точка $\overline{y}$ является либо точкой глобального минимума функции $\phi(y), y \in Q$, либо принадлежит области невычислимости, т.е. $\overline{y} \in I$.

\textbf{Доказательство}. Проведем доказательство теоремы в три этапа.

1. Докажем, что для любой предельной точки $\overline{y}=y(\overline{x}), \overline{x} \in [0,1]$ существует бесконечная последовательность вложенных интервалов, соответсвующих упорядоченным по возрастанию номерам итераций $k_i$, $\{(x_{t-1}, x_t)\}, t = t(k_i), i = 1, 2, ...$, удовлетворяющая условиям:
\[
\lim_{t \to \infty}{\Delta_t} = 0,
\]
\[
\overline{x}=\bigcap_{i = 1}^{\infty}{[x_{t-1}, x_t]},
\]
\[
R(t(k_i))>0, i = 1, 2, ... ,
\]
\[
\lim_{i \to \infty}{R(t(k_i))} = 0,
\]
где $\Delta_t = (x_t - x_{t-1})^{1/N}$, а $R(t)$ и $t$ -- из (\ref{Rt}).

Так как $\overline{x}$ -- предельная точка, то существует последовательность номеров итераций ${k_i}, i = 1, 2, ... $, для которой $x^{k_i+1} \in (x_{t-1}, x_{t})$ и $\overline{x} \in (x_{t-1}, x_{t})$, $t = t(k_i)$, т.е. в интервал, содержащий предельную точку $\overline{x}$, попадает точка очередного испытания $x^{k_{i}+1}$. Из правил вычисления новой точки (\ref{eq11}), (\ref{eq10}), а также оценки (\ref{eq7}) получаем
оценку для максимальной длины нового поискового интервала
%\[
%x_t-x^{k_i+1} \leq \frac{x_t-x_{t-1}}{2} + \text{sign}(z_t-z_{t-1})\frac{1}{2r}\Delta_t^N \leq \frac{r + 1}{2r}(x_t-x_{t-1}),
%\]
%аналогично для $x^{k_i+1} - x_{t-1}$, тогда справедлива оценка
\[
\max\{x_t-x^{k_i+1},x^{k_i+1} - x_{t-1}\} \leq \gamma(x_t - x_{t - 1}),
\]
где коэффициент $\gamma = \frac{r+1}{2r} < 1$. Отсюда следует, что $\Delta_t \to 0$ при $i \to \infty$ и $\overline{x}=\bigcap_{i = 1}^{\infty}{[x_{t-1}, x_t]}$.

%В предположении, что на каждом шаге $k \geq 1$ существует некоторый интервал $(x_{j-1}, 
Рассмотрим теперь некоторый шаг поиска $k \geq 1$ и интервал $(x_{j-1}, x_{j})$, в одной из граничных точек которого достигается текущее минимальное значение $z^*$, т.е. $z^* = z_j$ или $z^* = z_{j-1}$. Такой интервал будет существовать в силу доказанной ранее леммы. В случае, если $v(x_{j-1}) = v(x_j) = 1$, т.е. обе точки $y(x_{j-1})$ и $y(x_{j})$ принадлежат области вычислимости $Q$, то справедливо соотношение 
\[
z_j + z_{j-1}-2z^* = |z_j-z_{j-1}| = \mu_j \Delta_j \leq \mu \Delta_j, 
\]
а из формулы (\ref{eq9}) следует неравенство
\begin{equation}\label{Rlower} 
R(j) = \Delta_j + \frac{(\mu_j \Delta_j)^2}{(r\mu)^2 \Delta_j}-2\frac{\mu_j \Delta_j}{r\mu} = (\Delta_j-\frac{\mu_j\Delta_j}{r\mu})^2 \geq (1-1/r)^2 \Delta_j > 0.
\end{equation}
В случае, если $v(x_{j-1}) \neq v(x_j)$, то $R(j)=2\Delta_j>0$. 
%Если же попаданий точек испытаний в область вычислимости не было, т.е. $v(x_{j-1}) = v(x_j) = 0$, а значение  $z^*$ является неопределенным, то $R(j)=(1-\frac{1}{r})^2 \Delta_j > 0$. 
Таким образом, на каждом шаге поиска при достаточно большом $k$ существует интервал со сторого положительной характеристикой. Значит и характеристики лучших интервалов с номерами $t = t(k_i)$ будут положительными, т.е. $R(t(k_i))>0, i = 1, 2, ... $.

Из правил вычисления характеристик интервалов (\ref{eq9}) следует, что если $v(x_{t-1}) = v(x_t) = 1$, то для характеристики лучшего интервала справедлива оценка сверху
\[
R(t) \leq \Delta_t + \frac{(\mu \Delta_t)^2}{(r\mu)^2 \Delta_t} = (1+1/r^2) \Delta_t.
\]
Для случая $v(x_{t-1}) = v(x_t) = 0$ имеет место строгое равенство $R(t) = \alpha (1-1/r)^2\Delta_t$, в остальных случаях $R(t) \leq 2\Delta_t$. Из полученных оценок и в силу уже доказанного ранее свойства $\lim_{t \to \infty}{\Delta_t} = 0$ следует, что $\lim_{i \to \infty}{R(t(k_i))}=0, i = 1, 2, ...$.

2. Докажем, что если $y^* = y(x^*) \in Q$ -- точка глобального минимума, то $y^*$ является предельной точкой последовательности $\{y^k\}$.

Пусть $x^* \in (x_{j-1}, x_{j})$, тогда она может быть представлена в виде
\[
x^* = \beta x_{j-1}+(1-\beta)x_j, 0 \leq \beta \leq 1,
\]
а в силу условия Гельдера (\ref{eq4}) справедливы оценки
\[
z_j=\phi(y(x_j)) \leq \phi(y(x^*)) + 2L\sqrt{N+3}(x_j - x^*)^{1/N}, \text{ если } v(x_j) = 1,
\]
\[
z_{j-1}=\phi(y(x_{j-1})) \leq \phi(y(x^*)) + 2L\sqrt{N+3}(x^* - x_{j-1})^{1/N},\text{ если } v(x_{j - 1}) = 1.
\]
Тогда для интервала с двумя вычислимыми граничными точками имеет место соотношение
\[
z_j+z_{j-1} \leq 2\phi(y(x^*)) + 4L\sqrt{N+3}((x^* - x_{j-1})^{1/N}+(x_j-x^*)^{1/N}) =
\]
\[
= 2\phi(y(x^*)) + 4L\sqrt{N+3}(((1-\beta)(x_j-x_{j-1}))^{1/N}+(\beta (x_j-x_{j-1}))^{1/N}) \leq
\]
\[
\leq 2\phi(y(x^*)) + 4\Delta_j L\sqrt{N+3}\max_{0< \beta < 1}{\{(1-\beta)^{1/N}+\beta^{1/N}\}} = 2\phi(y(x^*)) + 2^{2-\frac{1}{N}}\Delta_j L\sqrt{N+3}.
\]

Из выведенных соотношений и правил (\ref{eq9}) следует, что характеристики интервалов будут строго положительными:
\[
R(j) =\alpha \left(1-\frac{1}{r}\right)^2\Delta_i>0, \text{ если } v(x_j) = v(x_{j-1}) = 0,
\]
\[
R(j) \geq \Delta_j-2\frac{2\phi(y(x^*)) + 2^{2-\frac{1}{N}}\Delta_j L\sqrt{N+3}-2z^*}{r\mu} \geq \Delta_j(1-\frac{2^{3-1/N}L\sqrt{N+3}}{r\mu}) + 4\frac{(z^*-\phi(y(x^*)))}{r\mu} \leq
\]
\[
\leq \Delta_j(1-\frac{2^{3-1/N}L\sqrt{N+3}}{r\mu})>0, \text{ если } v(x_j) = v(x_{j-1}) = 1,
\]
\[
R(j) \geq 2\Delta_j-4\frac{\phi(y(x^*))+2\Delta_jL\sqrt{N+3}-z^*}{r\mu} \geq 2\Delta_j(1-\frac{4L\sqrt{N+3}}{r\mu}) + 4\frac{4(z^*-\phi(y(x^*)))}{r\mu}\geq
\]
\[
\geq 2\Delta_j(1-\frac{4L\sqrt{N+3}}{r\mu})>0,\text{ если } v(x_j) \neq v(x_{j-1}),
\]
если будет выполнено условие $r\mu > 2^{3-1/N}L\sqrt{N+3}$.

Значит в интервал $(x_{j-1}, x_{j})$ попадёт точка одного из следующих испытаний. Повторяя данные рассуждения, приходим к выводу, что правила алгоритма порождают вложенную последовательность стягивающихся к $x^*$ интервалов, т.е. $x^*$ -- предельная точка и $\lim_{k \to \infty}{\{x^k\}} = x^*$.

3. Докажем, что если $\overline{y} = y(\overline{x})$ -- предельная точка последовательности $\{y^k\}$, то $\overline{y}$ является либо точкой глобального минимума функции $\phi(y), y \in Q$, либо принадлежит области невычислимости, т.е. $\overline{y} \in I$.

Пусть $\overline{y} = y(\overline{x})$ -- предельная вычислимая точка, $\overline{y} \in Q$ и она не является точкой глобального минимума.
%, т.е. $\phi(y(\overline{x})) > \phi(y(x^*))$.
Тогда существует последовательность интервалов с номерами $t = t(k_i), i = 1, 2, ...$, стягивающихся к точке $y(\overline{x})$ и имеющих положительные характеристики, и имеет место
\[
\phi(y(\overline{x})) \geq z^* + \delta > \phi(y(x^*)), \delta > 0.
\]
Тогда для очередного лучшего интервала при достаточно больших $t$ справедливо $z_{t-1} \geq z^* + \delta$, если $v(x_{t-1}) = 1$, и $z_{t} \geq z^* + \delta$, если $v(x_{t}) = 1$. 
Из правил вычисления характеристик следует, что 
\[
R(t) < \Delta_t-\frac{4\delta}{r\mu} < 0, \text{ если } v(x_{t-1}) = v(x_{t}) = 1,
\]
\[
R(t) < 2\Delta_t-\frac{4\delta}{r\mu} < 0, \text{ если } v(x_{t}) \neq v(x_{t-1}).
\]
Ранее было доказана справедливость $\lim_{t \to \infty}{\Delta_t} = 0$, что противоречит свойству положительности харакетристик стягивающихся интервалов $R(t) > 0$. Значит, наше предположение неверно и либо предельная точка $\overline{y} = y(\overline{x})$ является точкой глобального минимума, либо функция в ней является невычислимой. 
%и алгоритмом порождается последовательность невычислимых стягивающихся интервалов с положительной характеристикой, вычисляемой по правилу $R(t) =(1-\frac{1}{r})^2\Delta_t$.

Теорема доказана.

\textbf{Замечание 1}. В случае пустой области невычислимости целевой функции, т.е. $I = \emptyset$ и $Q = D$, условия теоремы будут соответствовать теореме о сходимости исходного алгоритма глобального поиска. А именно, последовательность испытаний не будет иметь иных предельных точек, кроме точек глобального минимума целевой функции, и все точки глобального минимума будут являться предельными.

\textbf{Замечание 2}. Неравенство (\ref{Rlower}), выведенное в ходе доказательства теоремы, поясняет способ вычисления характеристик поисковых интервалов $(x_{j-1}, x_{j})$, в обоих граничных точках которых значение функции является неопределенным. А именно, неравенство (\ref{Rlower}) дает нижнюю оценку для характеристики интервала, в граничной точке которого достигается текущее лучшее значение $z^*$. Основываясь на этой оценке, характеристику интервала, для которого $v(x_{j-1}) = v(x_{j}) = 0$, можно вычислять как $R(j) = \alpha {(1-\frac{1}{r})}^2 \Delta_j $.  При этом параметр $ 0 \leq \alpha \leq 1$ можно интерпретировать как априорную оценку соотношения объемов областей $I$ и $Q$. Значение $\alpha << 1$ будет соответстовать предположению о малой области невычислимости целевой функции, тогда как значение $\alpha \approx 1$ соответствует предположению об области $I$, сравнимой по объему с областью $Q$.
